Vetores, como qualquer
tipo de variável,
podem ser passados como
parâmetros para funções.
Também podem ser retornados.
Queremos uma função
que calcule a temperatura média
de um vetor de temperaturas.
Vamos chamar a função
de calculateAverage.
Ela vai receber
um vetor de doubles
e retornar um só double,
que é a média de todos os doubles
no vetor de entrada.
A definição da função
ficaria assim.
public double calculateAverage
e o parâmetro é um vetor de doubles
chamado temperatures.
A primeira coisa a fazer
é descobrir quantas temperaturas
estão guardadas no vetor.
Como são passadas como parâmetro,
não sabemos quantos elementos tem.
Para descobrir,
podemos escrever o nome do vetor
com a palavra length.
Isto conta o número de itens
dentro do vetor
e o guarda
na variável size.
Para calcular a média,
primeiro temos que somar
todos os itens do vetor.
Podemos declarar a variável total,
do tipo double,
e inicializar como zero.
Depois fazemos um laço.
O contador i começa de zero
e continua enquanto for
menor do que size,
que calculamos antes.
Dentro do laço, podemos continuar
somando à variável total
a temperatures[i].
Veja que é o contador do laço
que indexa o vetor aqui.
Isso é porque ele começa de zero
e incrementa 1 a cada vez,
e usando isso dentro do laço
acessamos todos os itens do vetor.
Como estamos somando
à variável total,
quando o laço terminar, ela tem
o total das temperaturas no vetor.
Para calcular a média,
só precisamos dividir por size,
que é o número de elementos
dentro do vetor.
Agora podemos retornar
o cálculo da média
como resultado da função.
Está ótimo.
Vamos fazer o traço com um exemplo
para ver se funciona.
Se temperatures
fosse esse vetor aqui,
com essas 4 temperaturas,
quando calculamos o comprimento,
size viraria 4,
porque temos
4 valores aqui.
O próximo passo é
inicializar total como zero.
Agora entramos no laço.
Vamos desenhar esta tabela
e observar o contador,
o que ele acessa no vetor,
e o total atualizado
a cada passo.
Começamos inicializando
i como zero.
i vira zero.
Como i é menor do que size,
que neste caso é 4,
entramos no laço
e rodamos esta linha.
O que acontece dentro do laço
é que acessamos temperatures[i].
i é zero neste caso, então
acessamos temperatures[0],
que é o primeiro item
do vetor,
que é 75.
Tendo este valor,
adicionamos ao total,
usando o sinal +=.
total começou como zero,
então somando 75 a zero,
total se torna 75.
Chegamos à chave
que fecha o laço,
então voltamos
e incrementamos i.
Rodando esta instrução,
i aumenta de 0 para 1.
Em seguida checamos
se i é menor do que size.
i é 1 e size é 4, então
podemos entrar no laço.
Aqui dentro, acessamos
temperatures[i],
que agora é 1,
e temperatures[1] é 73.
Neste caso,
estamos acessando 73.
Somamos a temperatures[i]
ao total com o sinal +=,
então somamos 73 a 75,
e o total passa a ser 148.
Chegamos de novo
à chave que fecha,
voltamos para cima,
aumentamos o i,
que passa de 1 para 2,
e checamos
se é menor que size.
size é 4, então ainda é verdade,
então entramos no laço de novo.
temperatures[i]
agora é temperatures[2],
então é o item de índice 2 aqui,
que é 72.
Somamos isso ao total.
O total passa de 148 a 220.
Chegamos à chave que fecha,
voltamos para cima,
aumentamos i de 2 para 3,
comparamos com size,
3 ainda é menor do que 4,
entramos no laço,
acessamos temperatures[3],
que agora é 80,
e somamos ao total,
que passa de 220 para 300.
Agora na última iteração,
quando chegamos à chave,
voltamos,
aumentamos o i para 4,
mas 4 não é mais
maior do que size,
então não entramos no laço,
e passamos direto
para a chave que fecha.
Agora que terminamos o laço,
calculamos a média,
dividindo o total por size.
total terminou como 300
e size era 4,
então 300 dividido por 4 é 75,
valor que é guardado em average,
e podemos retornar
o resultado da função.
Saber o tamanho do vetor
é muito útil em muitas ocasiões.
Já vimos como usá-lo como
limite superior de um laço,
mas acontece um problema mais sério
se ignorar o tamanho do vetor.
Imagine que estamos acessando
números neste vetor.
Sabemos que tem 4 números,
então os índices
vão de 0 até 3.
Já vimos como podemos detectar
o número de itens em um vetor
usando a palavra length.
Se rodarmos esta linha
neste vetor,
length calcula que temos 4 itens,
e size se torna 4.
Mas se ignorarmos
a variável size,
e tentarmos acessar
o item com índice 10,
que não existe no vetor,
quando você rodar o programa,
o Java vai mostrar um erro,
dizendo que este ítem
está fora do vetor.
Mas como agora temos
a variável size,
sabemos quantos itens
existem no vetor.
Colocando uma condição em volta
desta linha de impressão,
podemos checar se o índice
que queremos acessar
é mesmo menor do que size.
Caso o vetor seja assim,
essa condição seria falsa,
e não rodaria esta linha.
Mas se outro vetor tivesse
mais do que 10 itens,
esta condição
seria verdadeira,
e esta linha imprimiria
o décimo item normalmente.
Sempre tenha em mente
o limite dos vetores.
A primeira coisa a fazer
com um vetor
e determinar
quantos itens ele tem,
e sempre checar,
antes de acessar itens,
se ele está dentro
dos limites do vetor.